# 阿里巴巴面试题汇总2
tip：有重复您就当复习了呗
[参考自知乎用户：java架构技术交流](https://zhuanlan.zhihu.com/p/57062052)
### 一、JVM与性能优化
- 描述一下 JVM 加载 Class 文件的原理机制?
- 什么是类加载器？
- 类加载器有哪些？
- 什么是tomcat类加载机制？
- 类加载器双亲委派模型机制？
- Java 内存分配？
- Java 堆的结构是什么样子的？
- 简述各个版本内存区域的变化？
- 说说各个区域的作用？
- Java 中会存在内存泄漏吗，简述一下？
- Java 类加载过程？
- 什么是GC? 为什么要有 GC？
- 简述一下Java 垃圾回收机制？
- 如何判断一个对象是否存活？
- 垃圾回收的优点和原理，并考虑 2 种回收机制？基本原理是什么？
- 深拷贝和浅拷贝？
- 什么是分布式垃圾回收（DGC）？它是如何工作的？
- 在 Java 中，对象什么时候可以被垃圾回收？
- 简述Minor GC 和 Major GC？
- Java 中垃圾收集的方法有哪些？
- 讲讲你理解的性能评价及测试指标？
- 常用的性能优化方式有哪些？
- 说说分布式缓存和一致性哈希？
- 什么是GC调优？
### 二、Redis

- redis数据结构有哪些？
- Redis缓存穿透，缓存雪崩？
- 如何使用Redis来实现分布式锁？
- Redis的并发竞争问题如何解决？
- Redis持久化的几种方式，优缺点是什么，怎么实现的？
- Redis的缓存失效策略？
- Redis集群，高可用，原理？
- Redis缓存分片？
- Redis的数据淘汰策略？
- redis队列应用场景？
- 分布式使用场景（储存session）？
### 三、网络编程

- TCP建立连接和断开连接的过程？
- HTTP协议的交互流程• HTTP和HTTPS的差异，SSL的交互流程？
- TCP的滑动窗口协议有什么用？
- HTTP协议都有哪些方法？
- Socket交互的基本流程？
- 讲讲tcp协议（建连过程，慢启动，滑动窗口，七层模型）？
- webservice协议（wsdl/soap格式，与restt办议的区别）？
- 说说Netty线程模型，什么是零拷贝？
- TCP三次握手、四次挥手？
- DNS解析过程？
- TCP如何保证数据的可靠传输的？
### 四、设计模式与重构

- 说说几个常见的设计模式（23种设计模式）？
- 设计一个工厂的包的时候会遵循哪些原则?
- 列举一个使用了 Visitor/ Decorator模式的开源项目/库?
- 如何实现一个单例?
- 代理模式(动态代理)？
- 单例模式(懒汉模式,恶汉模式,并发初始化如何解决, volatile与lock的使用)？
- JDK源码里面都有些什么让你印象深刻的设计模式使用,举例看看?
### 五、分布式

- 什么是CAP定理？
- 说说CAP理论和BASE理论？
- 什么是最终一致性？最终一致性实现方式？
- 什么是一致性Hash？
- 讲讲分布式事务？
- 如何实现分布式锁？
- 如何实现分布式 Session?
- 如何保证消息的一致性?
- 负载均衡的理解？
- 正向代理和反向代理？
- CDN实现原理？
- 怎么提升系统的QPS和吞吐？
- Dubbo的底层实现原理和机制？
- 描述一个服务从发布到被消费的详细过程？
- 分布式系统怎么做服务治理？
- 消息中间件如何解决消息丢失问题？
- Dubbo的服务请求失败怎么处理？
- 对分布式事务的理解？
- 如何实现负载均衡,有哪些算法可以实现?
- Zookeeper的用途,选举的原理是什么?
- 讲讲数据的垂直拆分水平拆分？
- zookeeper原理和适用场景？
- zookeeper watch机制？
- redis/zk节点宕机如何处理？
- 分布式集群下如何做到唯一序列号？
- 用过哪些MQ,怎么用的,和其他mq比较有什么优缺点,MQ的连接是线程安全的吗？
- MQ系统的数据如何保证不丢失？
- 列举出能想到的数据库分库分表策略？
